.
Das Parlament sagt,
dass ausländische Fernsehsender
mit Schweizer Werbefenstern
in Schweizer Filme
investieren sollten.
Doch da haben sie die Rechnung
ohne die Gegner gemacht.
Diese wehren sich.
Es führe zu viel höheren Abo-Preisen
und mehr noch,
einem Diktat, was man schauen müsse.
Film ab für die "Abstimmungs-Arena"
zum Filmgesetz.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Kulturminister Alain Berset.
Er vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament
und sagt ja zum neuen Filmgesetz.
Streaming-Dienste
und ausländische Fernsehsender
sollen in Schweizer Filme
und Serien investieren.
Das ist nichts als fair.
Matthias Müller, Präsident
Jungfreisinnige, sagt, diese Vorlage
bedeutet nichts anderes als
die Einführung einer Filmsteuer.
Am Schluss bezahlen
wir Konsumenten höhere Abo-Preise.
Das ist ungerecht.
Andrea Gmür,
Ständerätin Die Mitte, sagt,
Investitionspflichten
für Streaming-Dienste
gebe es bereits in vielen
europäischen Ländern.
Diesen Standortnachteil
müssen wir abschaffen
und so unsere Wettbewerbsfähigkeit
stärken.
Hans-Ulrich Bigler, Direktor schwei-
zerischer Gewerbeverband, sagt,
der Staat darf uns
nicht vorschreiben,
was wir zu schauen haben.
Die Vorlage schränkt
die Filmvielfalt ein.
Darum ist sie abzulehnen.
Ausserdem für das Gesetz:
Melanie Mettler, Nationalrätin GLP.
Michael Steiger, Filmproduzent.
Und gegen das Gesetz: Roger Elsener,
Präsident Verband
Schweizer Privatfernsehen,
Alex Bänninger, Publizist.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
meine Damen und Herren zu Hause
und natürlich hier im Studio.
Herzlich willkommen
zu einer spannenden "Arena".
Der ersten "Abstimmungs-Arena"
vor dem 15. Mai zum Filmgesetz.
Und wie immer in "Abstimmungs-
Arenen" können Sie natürlich auch
ganz genau nachverfolgen,
wer wie viel sagt.
Wir stoppen unsere Redezeit
heute Abend wieder.
Wer Ja sagt, ist blau,
wer Nein sagt, ist rot.
Zur Ja-Seite gehört heute Abend
der Kulturminister Alain Berset.
Damit wechsle ich
natürlich ins Hochdeutsche.
Bonsoir,
Monsieur le Conseiller federal.
Das war französisch.
Ich weiss,
ich wollte Sie überraschen.
Wir sprechen heute Abend
sehr intensiv über das Filmgesetz,
über Film und Fernsehen.
Sagen Sie mir, gibt es einen
Favoriten unter den Filmen?
Für Sie persönlich?
Ich schaue sehr viele
unterschiedliche Filme.
Schweizer Filme,
oder welche aus dem Ausland.
Es ist auch in der Familie
ein Vergnügen,
ins Kino zu gehen
oder zu Hause zu schauen.
Sie wollen,
dass auch ausländische TV-Stationen
mit Schweizer Werbefenstern,
aber auch Streaming-Dienste
den Schweizer Film unterstützen.
Die grosse Frage ist:
Braucht es dieses Geld überhaupt?
Die Gegner sagen Nein.
Der wichtigste Punkt ist,
dass sich die Welt
ziemlich stark geändert hat.
Vor 20, 30 Jahren
gab es keine Streaming-Dienste.
Jetzt ist es ein wesentlicher Teil
von dem, was wir schauen.
Deswegen ist es nur gerecht, dass
alle gleich lange Spiesse haben.
Fürs Fernsehen gibt es schon
lange eine Investitionspflicht,
deswegen ist es nur richtig,
dass dies jetzt auch für
diese neuen Streaming-Dienste gilt.
Das beantwortet
meine Frage noch nicht ganz.
Gibt es heute
nicht schon genug Geld?
Es gibt schon Geld, es gibt auch
sehr starke auf Gründe dafür.
Volk und Stände haben schon
letztes Jahrhundert entschieden,
dass der Bund
viel mehr unterstützen muss.
Es geht um unsere Identität, wir
sind ein Land mit vier Sprachen.
Wir sind in den Produktionen
sehr stark mit anderen Ländern
eingebunden.
Da gibt es
eine sehr starke Unterstützung.
Hier ist das Geld aber
nicht der wesentliche Punkt.
Der Punkt ist, dass wir
für Abos viel Geld bezahlen,
das jetzt ins Ausland fliesst.
Dort gibt es nämlich
Investitionspflichten.
Es ist auch gut für uns, wenn
diese Gelder in der Schweiz bleiben
und zu einem kleinen Teil
investiert werden.
Interessant ist auch die Frage:
Interessieren sich
die Schweizer/-innen
überhaupt für Schweizer Filme
auf den Streaming-Diensten?
Wir schauen uns dafür
eine Grafik an.
2020 wurden auf den Abo-Diensten
9 % Schweizer Kinofilme angeboten.
Tatsächlich geschaut wurde praktisch
nichts davon, nämlich nur 0,4 %.
Die ausländischen Firmen
müssten in etwas investieren,
was die Schweizer/-innen
gar nicht schauen.
Da bin ich nicht so sicher.
- Trauen Sie diesen Zahlen nicht?
Doch, man kann
sehr viele Statistiken bringen.
Wir sind ein Land,
das nur einem Bruchteil
der Weltbevölkerung entspricht.
Wir sind nicht so gross. Es gibt
auch sehr viele andere gute Filme.
Das ist nicht der Punkt.
Wir müssen unsere Situation
stärken in Europa.
Ich habe mir angeschaut,
was mit dieser Investitionspflicht
in anderen Ländern passiert ist.
Ich bin ein grosser
Fan von "Haus des Geldes".
Glauben Sie, dass Netflix
das in Spanien gedreht hätte
ohne die Investitionspflicht?
Oder "Lupin" in Frankreich,
das ist auch in der Deutschschweiz
sehr bekannt.
Das hat nur stattgefunden,
weil es Pflicht war,
dass ein Teil
des Geldes in dem Land bleibt,
wo die Leute ein Abo bezahlen.
Warum sollte es bei uns anders sein?
Das ist ein zweites
wichtiges Argument.
Sie haben vorhin schon
ihr erstes Argument gebracht:
Gleich lange Spiesse für alle, Sie
wollen, dass ausländische Akteure
mitfinanzieren, genauso wie das
die inländischen tun.
Die Schweizer Privatfernsehanbieter
stellen sich gegen die Vorlage.
Da kann doch etwas nicht stimmen.
Es gibt sehr viele Gegenstimmen,
obwohl es helfen würde,
dass Geld in der Schweiz
investiert werden würde.
Wer hätte noch Interesse daran,
dass ausländische Grossfirmen
Geschäfte in der Schweiz machen,
aber Investitionen
in anderen Ländern mit
Investitionspflicht tätigen?
Diese sind viel höher als bei uns.
In Frankreich sind es bis zu 28 %,
in Italien bis 20 %.
Wir sind mit 4 % Investitionspflicht
sehr bescheiden.
Mit diesem zusätzlichen Geld
sollen einheimische Produktionen
gefördert werden.
Schauen wir uns
zwei konkrete Beispiele an.
Grüezi. - Kantonspolizei,
wir sind etwas zu früh.
Viele unter uns kennen diesen Film,
das ist ein Ausschnitt
der "Schweizermacher" von 1978
mit fast 950'000 Kinoeintritten
der erfolgreichste Film aller Zeiten
in der Schweiz.
Er hat praktisch
kein Geld des Bundes erhalten.
Ein anderes Beispiel
werden Sie nicht kennen.
Das war ein regelrechter Flop.
Er heisst "Nachtlärm".
Ich kenne "Nachtlärm".
Sag mal, das kann doch nicht
dein Ernst sein? Und Tim?
Er ist im Auto und schläft.
"Nachtlärm" aus dem Jahr 2012
erreichte lediglich
rund 10'000 Kinoeintritte,
unterstützt wurde die Produktion
aber mit Bundesgeldern
von 900'000 Fr.
Sie sind einer der wenigen,
die diesen Film kennen.
Ich fand ihn sehr gut.
Das zeigt jetzt, wenn wir
schon von Qualität sprechen,
mehr Geld für Film auszugeben,
heisst nicht bessere Qualität.
Es geht um Vielfalt,
es ist aber auch ein Risiko.
V.a. für die Filmemacher.
Sie sind sehr mutig, dies zu tun,
weil man nicht vorher weiss,
was funktioniert und was nicht.
Man hat einige Ideen,
man kann die Qualität fördern.
Sie vergleichen hier zwei
Situationen mit 50 Jahren Abstand.
Kann man das wirklich tun?
Es gibt nicht nur
diese zwei Extrembeispiele.
Sie haben sie gesucht und gefunden.
Tatsache bleibt aber, dass Schweizer
Filme in den letzten Jahren
sehr erfolgreich waren.
Dieser Schweizer Mythos,
wieso jammern wir immer?
Die Schweizer Filme seien nicht gut.
Das Gegenteil ist der Fall.
Das darf man nicht vergessen.
In Berlin,
am besten Filmfestival der Welt,
waren, glaube ich zehn oder elf
Schweizer Filme präsent.
Sehr viele haben auch international
eine gute Entwicklung.
Für uns ist das auch eine Chance.
Für uns, als Schweiz
mit unserer Identität.
Wir dürfen stolz auf die Schweiz
sein, wir sind auf einem guten Weg
um die Schweiz
in der Welt zu präsentieren.
Fakt bleibt aber, dass ausländische
Unternehmen, Fernsehsender,
Streaming-Dienste in der Schweiz
etwas anbieten müssen.
Das wäre etwa dasselbe,
als würde man einer Fast-Food-Kette
vorschreiben, einen Cervelat-Burger
ins Menü aufzunehmen.
Keine schlechte Idee übrigens.
Der sieht sehr gut aus,
den haben wir gut hingekriegt.
Trotzdem, mit freiem Markt
hat das nichts zu tun.
Es ist einfach so, dass wir
diese Vielfalt fördern müssen.
Man darf nicht vergessen:
Das, was jetzt
durch dieses Gesetz kommen wird -
diese 30 %,
diese ganze Entwicklung -
das ist bereits heute
in der Schweiz Realität.
Man tut so,
als ob es nicht so wichtig,
nicht notwendig gewesen wäre.
Wir müssen Gesetze haben,
die der Realität entsprechen.
Und das ist der Fall.
Dieser Artikel würde nichts ändern.
Die Vielfalt ist sehr gut.
Es ist nicht so, dass man
keinen zweiten Film haben darf.
Der Vorteil von Streaming-Diensten
ist,
dass man
eine Riesenvielfalt haben darf.
Alle können das wählen,
was sie wollen.
Das ist eine gute Sache
für die Konsumenten.
Hier machen wir einen Punkt.
Herzlichen Dank.
Wir gehen wieder nach hinten.
Matthias Müller,
was ist so schlecht daran,
den Schweizer Film zu fördern?
Das ist das,
was der Kulturminister will.
Nichts, Herr Grossniklaus.
Im Gegenteil:
Für das Referendumskomitee
ist der Schweizer Film sehr wichtig.
Es ist auch richtig,
ihn zu unterstützen.
Da kann ich mich
Herrn Berset anschliessen.
Ich weiss auch,
dass es harte Arbeit ist,
entsprechende Filme zu produzieren.
Alle Schweizer/-innen
dürfen stolz darauf sein,
dass hier entsprechende Filme
gemacht werden.
Genau aus diesem Grund fördern wir
das Schweizer Filmschaffen
bereits heute - mit weit über
120 Mio. Fr. pro Jahr.
Das sind die Gelder des Bundes,
der Kantone und Gemeinden.
Das ist ein Grossteil
der Serafe-Gebühren,
die wir einmal pro Jahr bezahlen.
Das alles fliesst
in den Schweizer Filmtopf.
Warum haben wir also
das Referendum ergriffen?
Zwei Punkte:
Der erste wurde bereits angetönt
im Gespräch mit Herrn Berset.
Ausländische Streaming-Dienste
wie z.B. Netflix und Disney+
oder Schweizer Streaming-Dienste,
betroffen sind etwa oneplus
oder oder die Angebote
von Swisscom blue, Sunrise UPC.
Sie werden gezwungen,
jährlich eine Zwangsinvestition zu
leisten in Höhe von 20-30 Mio. Fr.
Das sind 25 % mehr Subventionen
als heute.
Wir vom Referendumskomitee
sind überzeugt,
dass die Streamingdienste
diese Kosten logischerweise
auf die Konsumenten
überwälzen werden.
Mit der Folge, dass unsere
Abogebühren steigen werden.
Nicht heute, auch nicht morgen,
aber bestimmt übermorgen.
Noch kurz der zweite Punkt:
Das Parlament
hat völlig übertrieben.
Es wurde nicht nur diese Filmsteuer,
diese Zwangsinvestition eingeführt,
sondern auch eine Filmquote
von 30 % für europäische Werke.
Das bedeutet: Wenn Sie zu Hause
Netflix, Disney+ einschalten,
muss jeder dritte Film zwingend
europäischer Herkunft sein.
Herr Berset, das ist
keine zielführende Regulierung.
Wenn wir Konsumenten
uns entscheiden,
mit unserem Geld
ein Abonnement abzuschliessen,
dann wollen wir das beste Angebot
haben - und keine Filmquote.
Das war jetzt
relativ viel auf einmal.
Wir werden die Filmquote
noch diskutieren.
Herr Müller sagt,
das Parlament habe übertrieben.
Da sind auch Sie gemeint.
Ich war
in der zuständigen Kommission.
Das Parlament hat
überhaupt nicht übertrieben.
Es tut mir leid, aber was
Herr Müller sagt, ist falsch.
Es geht keineswegs
um eine Filmsteuer.
Das ist falsch.
Es geht um eine Investition
in den Schweizer Film.
Wir haben vorhin dieses schöne Bild
gesehen vom Schweizer Burger.
Genau um ihn geht es.
Es ist eine KMU-Vorlage.
Deshalb verstehe ich v.a.
Herrn Bigler überhaupt nicht.
Es ist nicht so, dass etwas
vorgeschrieben wird. Im Gegenteil:
Es geht darum, unserer Filmbranche
gleich lange Spiesse zu geben.
Sie sind hier vor Ort,
sie drehen vor Ort.
In Luzern wurde
z.B. der "Tatort" gedreht.
Es wurde die lokale Gastronomie
unterstützt, vor Ort übernachtet.
Es wird in KMU investiert,
wenn etwas benötigt wird.
Dann gibt es
diese Investitionspflicht
in den umliegenden Ländern.
Wir wollen gleich lange Spiesse.
Wir wollen, dass Netflix nicht nur
von der Schweiz profitieren kann,
sondern auch hier investiert.
Netflix hat z.B. entschieden,
dass in den nächsten Jahren
500 Mio. Fr. im deutschsprachigen
Raum investiert werden sollen.
Das Unverständnis, dass die KMU
nicht mitmachen, steht im Raum.
Warum nicht?
Was Frau Ständerätin sagt,
bringt mich etwas zum Schmunzeln.
Sie begründet es
mit der "Tatort"-Produktion.
Soviel ich weiss,
sind das 3-4 Sendungen pro Jahr.
Diese Sendungen retten die KMU
in der Innerschweiz kaum.
Es ist durchaus richtig,
dass es Aufträge gibt.
Den entscheidenden Punkt hat
Herr Bundesrat im Prüfstand genannt.
Er sagte, dass sich
eigentlich nichts ändern werde.
Das zeigt, dass das Gesetz
überflüssig ist.
Wir haben heute 120 Mio. Fr.,
die in die Filmproduktion
investiert werden.
120 Mio., und jetzt
soll dieser sprudelnde Topf
noch weiter zum Sprudeln
gebracht werden.
Dies wird mit einem
Investitionszwang gemacht.
Normalerweise sind Sie,
Frau Ständerätin,
ordnungspolitisch
auf der sicheren Seite.
Hier wird eine klare
Staatsbevormundung gemacht
und irgendeine Stelle
entscheidet dann,
wie die Gelder ausgegeben werden.
Das Ganze ohne Qualitätsüberprüfung.
Es würde einfach in den Schweizer
Film investiert,
aber wir wissen nicht, ob die
Qualität stimmen wird oder nicht.
Wir zwingen die Firmen dazu,
dass sie investieren müssen.
Noch ein letzter Punkt:
Durch den "Tatort" hat das Gewerbe
vielleicht etwas mehr Aufträge,
aber vergessen Sie nicht
die Privatsender.
Sie werden gezwungen,
in der Schweiz zu investieren.
Dadurch gefährden sie
wiederum Arbeitsplätze,
weil sich die Situation für
diese Unternehmen verschlechtert.
Interessant ist,
dass bei dieser Vorlage
die Jungparteien
das Referendum ergriffen haben.
Deren drei: SVP, FDP und GLP.
Aus Transparenzgründen
zeigen wir jetzt,
was die Mutterparteien dazu sagen.
FDP und SVP sind wie ihre
Jungparteien gegen das Filmgesetz.
Man muss noch sagen,
dass die SVP erst morgen
an der Delegiertenversammlung
definitiv entscheiden wird.
Im Parlament war es aber
eine klare Sache.
Die Mitte, die SP und die Grünen
sind dafür,
aber auch die GLP, die also anderer
Meinung ist als ihre Jungpartei.
Das Filmgesetz will den Film
in der Schweiz fördern.
Wo es im Detail ansetzt,
müssen wir jetzt kurz klären.
Mit dem neuen Filmgesetz
gilt für Streamingdienste:
Sie müssen 4 % des Umsatzes, den
sie in der Schweiz erwirtschaften,
in das Schweizer Filmschaffen
investieren.
Das Gleiche gilt
für ausländische Fernsehsender -
sofern sie gezielt Werbung
fürs Schweizer Publikum senden
und auf dem hiesigen Werbemarkt
Geld verdienen.
4 % des entsprechenden Umsatzes
müssen auch sie
in den Schweizer Film investieren.
Für private Schweizer Fernsehsender
gilt diese Investitionspflicht
bereits heute und wird - in leicht
angepasster Form - weitergeführt.
Laut Berechnungen des Bundes
sollen so 18 Mio. Fr. mehr
in Schweizer Filmprojekte
investiert werden.
Mit dem neuen Gesetz
gibt es für Streaming-Plattformen -
wie heute schon bei Fernsehsendern -
eine Quote
für europäische Produktionen:
Streaming-Plattformen
müssten neu 30 % europäische Filme
und Serien zeigen.
Die Schweizer Privatfernsehanbieter
sind interessanterweise
gegen das neue Filmgesetz.
Das sollten wir
mit Roger Elsener klären,
er ist Präsident des Verbands
Schweizer Privatfernsehen.
Guten Abend, Herr Elsener.
Das müssen Sie mir jetzt erklären.
Ich verstehe nicht ganz,
weshalb Sie sich so stark
gegen dieses Gesetz wehren.
Denn der Kulturminister Alain Berset
verspricht gleich lange Spiesse
für alle.
Mit Verlaub, Herr Berset,
für uns ist das
mit den gleich langen Spiessen
eine zynische Formulierung.
Diese neue Ausgestaltung
des Filmgesetzes,
bei der die Ja-Seite offenbar
im Parlament gut lobbyiert hat,
hat drastische Nachteile für uns.
Neu müssen wir
eine Cash-Investition tätigen,
müssen das an die unabhängige
Filmbranche überweisen.
So haben wir weniger Gelder,
um kulturell wertvolle Sendungen,
wie z.B. "Sing meinen Song -
Das Tauschkonzert" zu machen.
Wir können unsere Eigenproduktionen
nicht mal anrechnen lassen.
Das ist absurd.
Das bedeutet für uns: Stellenabbau.
Denn es werden
Ressourcen verschoben,
die wir selber hätten.
Wir investieren selber jährlich
einen zweistelligen Millionenbetrag.
Sie reden von Stellenabbau.
Aber in der Schweiz
wären ja nur Sender betroffen,
die viele Filme ausstrahlen.
Das sind doch die wenigsten.
Es sind ein gutes Dutzend,
die das heute tun.
Dann gibt es
die Regionalfernsehsender,
die das heute noch nicht tun.
TeleZüri, TeleBärn
wären z.B. nicht betroffen, oder?
Sie sind leider auch betroffen.
Bisher waren sie in diesem Gesetz
nicht vorgesehen.
In der neuen Ausformulierung
sind sie es aber.
Das kommt einem Filmverbot gleich.
Falls etwa TeleZüri einen Spielfilm
pro Woche oder pro Monat
zeigen möchte,
dann würde das auch darunterfallen.
Dann gäbe es noch das Problem,
dass Gebührengelder,
die etwa Telebasel
oder TeleBärn erhalten,
1:1 weitergegeben werden müssten -
in Form einer Abgabe an die
unabhängigen Filmschaffenden.
Melanie Mettler
von den Grünliberalen.
Liberal bedeutet ja auch,
den freien Markt spielen zu lassen.
Gibt Ihnen nicht zu denken,
was Herr Elsener sagt.
Es würde mir zu denken geben, wenn
ich denken würde, dass das stimmt.
Aber wir wissen bereits, wie die
Verordnung in etwa aussehen wird.
Dazu gibt es ein Faktenblatt.
Es wird nicht so umgesetzt werden.
Aber ich möchte etwas zu diesen
gleich langen Spiessen sagen.
Was man mit diesem "levelling
of the playing field" meint.
Aktuell haben wir
eine massive Benachteiligung
der Schweizer Akteure,
sowohl der TV-Sender
als auch des Filmschaffens
gegenüber
den ausländischen Akteuren.
RTL oder VOX etwa haben
mit ihren Werbefenstern
keine Investitionspflicht,
müssen nichts in einen
Wertschöpfungszyklus zurückgeben,
von dem sie Gewinne abschöpfen.
Dasselbe gilt
für die Streamingdienste.
Mit dieser neuen Regelung,
mit der man die heutigen,
bewährten Pflichten ausweitet
auf ausländische Akteure,
schafft man
diese gleich langen Spiesse.
Die Umsetzung des Gesetzes
wäre also nicht so schlimm.
Können Sie dem etwas abgewinnen?
- Nur wenig.
Gleich lange Spiesse -
dem kann ich etwas abgewinnen.
Aber unsere wurden gestutzt.
Früher, auch heute noch,
können wir die Filmförderung
für den Schweizer Film
in Form von Werbung erbringen.
Das könnten wir künftig
nur noch beschränkt,
das ist eine schlechte Stellung.
Die Schweizer Privatfernsehen
sind verärgert.
War es wirklich nötig,
sie zu verärgern?
Ich müsste von der Gegenseite
auch mal verlangen,
dass man sich einig wird.
Ich habe schon gehört,
dass das Gesetz abgelehnt wird,
weil es schädlich sei.
Aber ich habe auch gehört,
dass es abgelehnt wird,
weil es überflüssig sei.
Das passt nicht zusammen.
Ich bin froh um Ihren Faktencheck,
denn ich habe schon
viele falsche Sachen gehört.
Man darf unterschiedlicher Meinung
sein,
sonst ist es keine Debatte,
aber wenn man von 30 Mio. spricht,
dann stimmt das nicht.
Und mit Stellenabbau
kann man vielleicht drohen,
aber man sollte
bessere Argumente haben,
um gegen dieses Gesetz zu sein.
Mit diesem Gesetz wollten wir
einer starken Entwicklung
der letzten 30 Jahre
Rechnung tragen.
Vor 30 Jahren gab es
keine Streamingdienste.
Jetzt gibt es einen wesentlichen
Teil mit diesen Diensten.
Die Regelung
hat sich nicht geändert.
Als die Automobile
auf die Strassen kamen,
mussten doch die Regeln
auch etwas angepasst werden.
Hier geht es um das Gleiche
in einem anderen Bereich.
Man kann es schon kritisieren,
einige Dinge ändern,
aber dafür gibt es
das Parlament mit zwei Kammern.
Es gab eine grosse, vertiefte
Debatte, und dann eine Einigung.
Man kann dafür oder dagegen sein,
aber dann braucht man Argumente.
Sie haben auch
von Abopreisen gesprochen.
In Frankreich gibt es eine
Investitionspflicht von 28 %.
In Italien sind es 20 %.
Die Netflix-Abos
sind günstiger als in der Schweiz.
Das zeigt,
dass die Investitionspflicht
diesbezüglich keine Rolle spielt.
Aber der Wettbewerb spielt.
Und für diesen Wettbewerb braucht es
gleich lange Spiesse für alle.
Herr Berset, das Schweizer Gewerbe,
die Schweizer Privatfernseher
sagen Ihnen eindeutig, dass diese
Spiesse für die Schweizer KMU,
für die Schweizer Unternehmen
kürzer werden,
dass sie unter die Räder kommen
und mehr Cash einzahlen müssen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
stellen Sie sich vor,
Sie sind ein privater Unternehmer
und wollen ohne Gebührengelder
ein Schweizer Fernsehen aufbauen
und jetzt kommt der Staat
und zwingt Sie,
jährlich 4 % Ihres Bruttoumsatzes
den Schweizer Filmschaffenden
abzuliefern.
der gleiche Staat sagt Ihnen,
dass Ihre Eigenproduktionen
nicht angerechnet werden,
weil Sie nicht unabhängig sind.
So können Sie in der Schweiz
nicht geschäften.
Deshalb stimmt das Argument mit
den gleich langen Spiessen nicht.
Ich möchte noch zwei Punkte
anbringen:
Erstens: Sie, Herr Grossniklaus,
haben am Anfang gefragt:
"Braucht es mehr Geld?"
Da ist der Punkt.
Nein, es braucht nicht mehr Geld.
Lassen Sie uns das kurz vertiefen,
Herr Müller.
Die Schweizer Filmbranche
würde ca. 18 Mio. Fr. mehr bekommen.
Moment, bitte.
Wir haben kurz nachgeschaut,
was man für dieses Geld
überhaupt bekommen würde.
Hier zwei Beispiele:
eine Staffel von "Tschugger", der
Erfolgsserie, die im Moment läuft.
Sie kostet 3 Mio. Fr.
Der Film "Wolkenbruch" 3,8 Mio. Fr.
18 Mio. mehr, Herr Berset, damit
lässt sich sehr viel produzieren.
Ist das wirklich nötig?
Nein, nicht so viel.
Damit lässt sich wenig produzieren.
Das kommt ja nur on top.
- Es geht hier nicht um so viel.
Das Ziel ist es, gleiche Regeln für
alle zu haben.
Man kann darüber diskutieren,
ob wir das im Parlament
zu 100 % erreicht haben.
Aber es ist eindeutig
ein Fortschritt,
wenn man
in diese Richtung gehen kann.
Und v.a. geht es hier darum,
dass ein Teil dieser Gelder
in der Schweiz investiert werden.
Ich habe vorher "Geld des Hauses"
und "Lupin" angesprochen.
Ich habe gemerkt,
dass es in Frankreich
und in Spanien gemacht worden ist,
nachdem diese Länder eine Investi-
tionspflicht vorgesehen haben.
Oder habe ich etwas verpasst?
Die Frage ist,
wieso machen das alle anderen?
Warum gehen
all unsere Abopreise dort hin,
um dort die Investitionspflicht
zu erfüllen und nicht bei uns?
Es geht hier um 4 %
und nicht um 20 % wie in Italien
oder bis 28 % wie in Frankreich.
Sie sagen, das ist nicht viel?
De facto wird argumentiert
mit 3 Mio. Produktionskosten.
Das wird voll mit den Subventionen
abgedeckt. Dem ist nicht so.
Es wird dann notwendig,
wenn der Film nicht marktfähig ist,
also wenn die Konsumenten
den Film nicht gut finden.
Ich habe im Übrigen "Nachtleben"
auch gesehen, Herr Bundesrat.
(Berset) Dann sind wir schon zwei.
Ja, es ist ein guter Film,
aber die Konsumenten in der Schweiz
haben ihn nicht gut gefunden.
(Berset) Das kann passieren.
- Natürlich kann das passieren.
Aber sagen Sie mir, weshalb der
Staat die Garantie geben muss,
damit die finanziellen Risiken
abgedeckt sind?
Das ist
das Unternehmertun schlechthin,
dass man Risiko in Kauf nimmt
und entsprechend produzieren muss.
Wenn Sie Wettbewerb sagen, vergessen
Sie bei den hohen Abopreisen nicht,
dass auch Kaufkraftabschöpfung
stattfindet.
Wir haben generell
hohe Preise in der Schweiz.
Jetzt kommen Sie und sagen,
dass es beim Film
einen Investitionszwang braucht.
Das ist in sich
ein ordnungspolitischer Widerspruch.
Wir möchten mehr Schweizer Filme,
mehr Vielfalt.
Es ist eine Investition.
Warum investiert ein Unternehmer?
Weil er sich darauf
wieder Gewinn erhofft.
Netflix weiss sehr genau, welche
Serien, Filme Klassenschlager sind,
und die werden auch ausgestrahlt.
Ich möchte noch eine Bemerkung
zum Ordnungspolitischen machen,
dass Sie zuvor angesprochen haben.
Da sind Sie komplett
auf dem falschen Dampfer.
Wir kämpfen auf derselben Seite
beim F-35 und den Offsetgeschäften.
Offsetgeschäfte
sind Kompensationsgeschäfte,
eigentlich auch
Investitionspflichten.
Die USA verkaufen der Schweiz
für 6 Mrd. Kampfflugzeuge.
Umgekehrt wird ganz klar vom
amerikanischen Anbieter verlangt,
dass 60 % davon wieder in der
Schweiz in die KMU investiert wird.
Da ist eine 15-mal höhere Zwangs-
abgabe und da sind Sie dafür.
Das müssen Sie mir mal erklären.
(Müller) Da darf ich doch kurz
intervenieren.
Wir müssen nicht
über Ordnungspolitik sprechen,
das versteht niemand.
Darf ich kurz aussprechen?
Wir müssen nicht
über Ordnungspolitik sprechen.
Wir müssen
die ganz einfachen Dinge sehen.
Wir haben hier einen System Change.
Sie können es euphemistisch
Investitionsverpflichtung nennen.
Wir dürfen es Filmsteuer nennen.
Aber letzten Endes
ist es eine Zwangsinvestition.
Die Streaming-Anbieter in der
Schweiz und im Ausland
werden gezwungen, mit unabhängigen
Filmschaffenden zusammenzuarbeiten.
Sie werden gezwungen,
Schweizer Filme anzukaufen.
Sie haben keine Wahl mehr.
Deshalb sprechen wir
von einer de facto Filmsteuer.
Vielleicht noch etwas zu den Zahlen.
Es wird immer wieder erzählt, dass
wir mehr Schweizer Filme brauchen.
Herr Grossniklaus,
Sie haben Herrn Berset
die entscheidende Grafik
präsentiert.
Die Zahlen des Bundesamts
für Statistik zeigen es glasklar.
Das Jahr 2020: Das Angebot
an Schweizer Kinofilmen
auf all diesen Streaming-Diensten
ist 10 %.
Die tatsächliche Nutzung
dieser Filme ist 0,4 %.
Das haben wir vorher schon gesehen.
Kein Mensch
schaut Schweizer Filme auf Netflix.
Deshalb sage ich Ihnen, es ist
unfair, wenn wir Konsumenten
oder die Streaming-Dienste
zur Kasse gebeten werden,
um für Filme zu bezahlen,
die wir nicht schauen.
(Gmür) Die Schweizer Filme
schaue ich zuerst im Fernsehen
oder zu Hause und im Kino.
Erst anschliessend
kommen sie zu Netflix.
Kein Wunder schauen die Schweizer
diese Filme nicht auf Netflix.
Ich möchte,
dass unsere Filme künftig
international geschaut werden.
Warum glauben Sie,
haben wir eine Autobahnraststätte,
die Heidiland heisst?
Weil dieser Film unglaublich
erfolgreich war - international.
Er wurde über 6-Mio.-mal gezeigt.
"Die göttliche Ordnung" -
Ich möchte, dass unsere Swissness
in die Welt hinaus gezeigt wird.
Wer garantiert denn,
dass die Filme auch besser werden,
wenn es mehr werden?
Ich finde diesen Vorwurf empörend.
Wir haben eine tolle Filmbranche.
"Die göttliche Ordnung".
"Neumatt", "Tschugger" all diese
neuen Staffeln sind Kassenschlager.
Die haben Einschaltquoten
von über 30 %.
Das ist absolut top.
Darf ich jetzt auch aussprechen,
Herr Müller?
Ich erlaube mir noch
eine Rückmeldung an Herrn Elsener:
Die Schweizer Privatsender ...
Die ausländischen Privatsender
werden jetzt auch gebeten,
hier zu investieren.
Bei den Schweizerischen wird nur 3+
künftig investieren müssen.
Alle anderen sind da ausgenommen,
Herr Elsener.
Das wissen Sie haargenau.
CH Media ist 3+.
CH Media geht es hervorragend.
Sie haben hervorragende Abschlüsse.
Ich gönne Ihnen das.
Aber beim Mediengesetz weiss ich
noch, dass Sie total dagegen waren,
weil die Millionäre
nicht noch mehr profitieren sollen.
Das ist ein Widerspruch.
Sie sagen, 3+ ist der einzige
Sender, der betroffen ist.
Sie sagen mir, ein Dutzend.
Wo genau ist jetzt die Wahrheit?
Die Frage war ja: "Welche Sender
zeigen überhaupt Filme?"
Jeder Sender, der Filme zeigt,
das ist nicht nur 3+,
fällt unter das Filmgesetz.
Die Situation hat sich
dahingehend verändert,
dass wir nicht
die ganze Investition
in Form von Werbung tätigen können,
sondern jetzt auch in Form
von Cash-Anteilen leisten müssen.
Das bedeutet, dass 3+ einen hohen
sechsstelligen Betrag
künftig in das
heute schon hochsubventionierte
Filmschaffen der Unabhängigen
investieren muss,
statt dass es das in eigene
Produktionen stecken könnte.
Das bedeutet, wir müssen
unsere Ressourcen abbauen.
Das haben Sie im Parlament ...
- Bei Ihnen im CH Media Konzern?
Ganz genau.
Ich bin der Geschäftsführer der
Entertainment-Sparte von CH Media.
Das bedeutet, dass wir an dieser
Stelle Personal abbauen müssen.
Es heisst, es wurden
kleine Korrekturen vorgenommen.
Diese Korrekturen treffen sowohl
die regionalen Fernsehsender
als auch
die nationalen Fernsehsender hart.
Wenn Sie sagen,
das sei ein bisschen Geld,
kann das für subventionierte
Filmbranchen zutreffen,
die 120 Mio. kriegen.
Wir haben uns das alles
selber aufgebaut.
Die Privatfernsehsender haben
einen schweren Stand in der Schweiz
und haben das in den letzten Jahren
gut gemacht und sind gewachsen.
Lassen wir Frau Gmür
kurz darauf reagieren.
Die privaten Sender
sind gar nicht davon betroffen.
Abgesehen davon:
Niemand will Ihr Geld.
Es geht nicht um Geld.
Es geht um Investitionen,
neue Filme und ein breites Angebot.
Bei den privaten Sendern ist es so,
dass es eine Anrechenbarkeit
von Werbung bis 500'000 Fr. gibt.
Dann ist es auch so, dass entweder
ein Umsatz von 2,5 Mio. da sein muss
oder zwölf Filme pro Jahr
gezeigt werden müssen.
Das ist bei 3+ noch der Fall,
dass Sie noch darüber sind.
Bei allen anderen nicht.
Ich bitte Sie,
sich an die Fakten zu halten.
Ich werde prüfen, je nachdem
wie die Abstimmung auskommt,
ob Sie wirklich
Leute entlassen mussten.
Ich finde, das ist eine Drohung.
Als Arbeitgeber hatten Sie
eine andere Verantwortung.
Lassen Sie uns das überprüfen. Es
wird aber noch einen Moment gehen.
Ich gehe jetzt zu unserem
nächsten Gast in der Diskussion.
Alex Bänninger, freier Publizist.
Sie waren lange
in der Kulturbranche tätig.
Wenn wir zu dieser
Qualitätsdiskussion zurückkommen,
kann man mit mehr Geld
auch mehr Qualität bieten?
Oder umgekehrt:
Heisst mehr Geld gar nicht unbedingt
hochstehendere Filme?
Es gibt eine einzige Garantie.
Und sonst gar keine:
Es gibt im besten Fall mehr Filme.
Ob es auch mehr bessere Filme gibt,
daran habe ich grösste Zweifel.
Jeden Tag wird in der Schweiz
ein Film fertiggestellt.
Braucht es noch mehr?
Das Angebot von "Heidi"-Filmen wird
auf keine grosse Nachfrage stossen.
Das brauchen wir nicht.
Von 100 Personen wollen 96
keinen Schweizer Film im Kino sehen.
Die geförderten Filme erreichen
im Schnitt
eine Zuschauerzahl von knapp 1'000.
Das ist die Förderungsbilanz bei
120 Mio., die in den Film fliessen.
Jedes Unternehmen, jeder Gewerbler
würde bei dieser tiefroten Bilanz
sich ernsthaft fragen, was er
falsch macht, was falsch läuft,
und würde Verbesserungen anstreben.
Das klingt nach
einer Bankrotterklärung.
Das nimmt mich jetzt schon Wunder.
Michael Steiger,
Sie sind Filmproduzent.
Ist es wirklich so dramatisch?
Ich muss ehrlich sagen,
ich bin etwas erschüttert,
wie da gebasht wird,
wie Realitäten verwechselt werden.
Der Schweizer Film
ist relativ gut unterwegs.
Das Schweizer Fernsehen
hat super Quoten.
Mit eigenen Serienproduktionen
über 35 % Marktanteil.
Da schlecken sich ausländische
Sender dafür die Finger ab.
Wir haben super Kinozahlen
gemacht mit Highlights
wie "Die göttliche Ordnung",
"Platzspitzbaby" etc.
Das wird einfach ausgeblendet.
Aber mein Punkt ist:
Mit Ihrer Eingangsgrafik,
die Sie gezeigt haben,
haben Sie
einen entscheidenden Fehler gemacht.
Denn wovon wir hier sprechen,
ist ein Trend, der jetzt stattfindet
und es entscheidet sich,
ob die Schweiz da
eine Rolle mitspielen kann.
Wenn die Grafik von Deutschland
gewesen wäre,
wäre ich einverstanden.
Es gibt noch keinen Schweizer Film,
der von, für, mit Netflix, Disney
etc. produziert wurde.
Da drin sind alles Library-Einkäufe,
Lizenzeinkäufe.
Deswegen ist es nicht massgebend.
Wenn es jetzt der Branche
durch dieses Gesetz,
wenn CH Media sagt,
wir verlieren Arbeitsplätze,
und diesen Trend
nicht mitmachen wollen.
Produzenten sind alles KMU
und erhalten keine Chance, bei ...
Für Sie als Filmproduzent
ganz konkret:
Wird dieses Gesetz angenommen -
Was ändert sich für Sie im Alltag?
Wir können mit den Streaming-
Anbietern Serien verhandeln,
neue Projekte eingeben,
mit jungen Leuten Serien entwickeln
für das junge Publikum.
Wenn wir diese 4 %
Investitionspflicht nicht haben,
warum sollten sie es dann nicht
im Ausland machen?
Herr Steiger, ich war gestern
in Bern an einem Podium
mit Ihrem Kollegen,
Christof Neracher,
Filmproduzent von hugofilm.
Er hat eine Koproduktion mit Netflix
am laufen und mit CH Media.
Er ist der real existierende Beweis,
dass es funktioniert.
Frau Gmür hat es auch erwähnt.
Umso mehr sollten wir es jetzt
im Gesetz festhalten.
Nein, es funktioniert eben.
Es funktioniert ohne Filmsteuer.
Herr Neracher zeigt,
dass es ohne Filmsteuer
und ohne Filmquote funktioniert.
Wissen Sie, warum?
Weil er ein gutes Drehbuch hat.
Und weil Netflix überzeugt ist,
das wollen die Konsumenten sehen.
Sie, Herr Steiger, sind auch
der real existierende Beweis,
dass es funktioniert.
Sie haben "Wolkenbruch" gedreht.
"Wolkenbruch", meine sehr geehrten
Damen und Herren,
finden Sie auf Netflix.
Zigfach gestreamt.
Auch Sie waren nicht angewiesen
auf eine Filmquote.
Wenn Sie die Wahrheit so kennen,
dann kennen Sie auch
die Leute von Netflix.
Ich spreche mit ihnen,
ich kenne die.
Ich kann Ihnen sagen, wenn wir
die 4 % nicht rein bekommen,
verpasst die Schweiz
wieder den Zug nach Europa.
Wie sie es schon x-mal gemacht hat.
Ist das, was Netflix Ihnen sagt?
- Nein, ich kenne sie.
Wir sind erst jetzt mit
Eigenproduktionen ins Spiel gekommen
dank dem Bundesrat, dass dieses
Gesetz überhaupt zur Debatte steht.
Netflix hat in einer
Medienmitteilung angekündigt,
dass 500 Mio. Euro
im deutschsprachigen Raum,
explizit im deutschen,
österreichischen, Schweizer Raum
investiert werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Misstrauen Sie uns?
- Sie wollen investieren.
Sie wollen sie zwingen.
Ich sehe, Herr Müller,
Sie haben Redebedarf.
Sie setzen sich vehement
gegen die Vorlage ein.
Dem wollen wir
noch ein bisschen mehr nachgehen.
Wir finden es im Prüfstand raus,
bitte schön.
* Dramatische Musik *
Matthias Müller, was schauen Sie
eigentlich so im Fernsehen,
auf den Streaming-Plattformen?
Ich würde behaupten,
das sind V.a. US-Blockbuster.
Da haben Sie absolut recht.
Dann kennen Sie den hier
wahrscheinlich nicht.
Den kenne ich aus der Kindheit.
Aus der Kindheit
ist er doch bekannt,
er hat Generationen begleitet,
mich selbstverständlich auch,
der "Schellen-Ursli".
Das ist echtes Schweizer Kulturgut.
Deshalb gibt es ihn
inzwischen auch als Film.
Solche Filmproduktionen sind in den
Augen vieler Menschen hier im Land
wichtig, um jungen Menschen das
Schweizer Kulturgut zu vermitteln.
Jetzt hätten sie die Gelegenheit,
zu sagen:
"Ja, ich will dieses Filmgesetz
und eine breite Auswahl
an Schweizer Filmen."
Wir haben immer wieder Schweizer
Filmperlen, die produziert werden.
Das ist einer davon.
Genau diese Perlen schaffen auch
diese internationale Reichweite.
"Neumatt", eine SRG-Produktion,
wurde von Netflix gekauft.
Sie wird jetzt auf Netflix gestreamt
in über 190 Ländern.
Das funktioniert bestens.
Die Produzenten wurden in einer
Medienmitteilung der SRG zitiert,
dass dieser Aufkauf beweise,
dass Schweizer Filmschaffende
international mithalten können.
Deshalb braucht es
diese Filmsteuer nicht.
Auch "Schellen-Ursli"
wurde mit Subventionen bezahlt.
Da ist schon
grosse Unterstützung vorhanden.
Sie sind für gute Produktionen.
Sie haben jetzt schon einige
erwähnt, aber mit mehr Geld
könnte man auch mehr
in diese Produktionen investieren.
Das ist die wesentliche Frage.
Heisst mehr Geld
gleich mehr Qualität?
Ich schaue die Zahlen
des Bundesamtes für Statistik an.
Diese zeigen, dass 2019
Bund, Kantone und Gemeinden
das Schweizer Filmschaffen
$mit 84 Mio. Fr. unterstützten.
2009 waren es 50 Mio.
Die Summe wurde um 50 % erhöht.
50 % Subventionswachstum.
Wir hörten von Herrn Bänninger:
Trotz all dem haben wir
pro Film 2'600 Kinoeintritte.
Ich möchte das nicht schlecht reden,
im Gegenteil.
Ich finde das gut.
Aber braucht es jetzt
noch zusätzliche Subventionen?
Muss die gleiche Branche
jetzt noch einmal kommen
und noch 25 % mehr
Subventionen verlangen?
Wissen Sie, wie viel Umsatz
Streamingdienste
in der Schweiz pro Jahr machen?
Dazu gehören Disney+, aber eben
auch oneplus aus der Schweiz.
Wie viel Umsatz machen diese?
Auf die einzelnen Streaming-Anbieter
aufgeteilt, wissen wir das nicht.
Aber ich kenne die Zahl
des Bundesamtes für Kultur.
Die sagen, es sind
300 Mio. Fr., 302 Mio., glaube ich.
Exakt getippt, 302 Mio. Fr.
die Quelle
ist das Bundesamt für Kultur.
Der grösste Teil dieses Geldes,
über 300 Mio. Fr.,
fliesst ins Ausland ab.
Das ist es doch gerecht, wenn die
Schweiz etwas von diesem Geld sieht.
Ich kann diesem Argument
überhaupt nichts abgewinnen.
Das ist ein hilfloser Versuch,
irgendwelche Unternehmen
schlecht zu reden.
In die schiefe Ecke zu stellen.
Dabei bieten diese Unternehmen sehr
viele wertvolle Dienstleistungen,
die wir Konsumenten lieben.
Da muss ich auch Frau Gmür
und Herrn Berset fragen:
Haben Sie je
etwas bei Amazon bestellt?
Auch dort fliesst Geld ab.
Haben Sie schon
etwas bei H&M bestellt?
Auch da fliesst Geld
nach Skandinavien ab.
Überall fliesst Geld ab.
Das ist kein Argument.
Aber ich kann Ihnen sagen, wie der
europäische Vergleich aussieht.
Darüber sprechen wir sicher noch.
Der Durchschnittssatz
in Europa liegt bei 2 %.
Österreich kennt null
Investitionsverpflichtung.
Alle skandinavischen
Länder auch nicht.
Die machen sehr gute Filme.
Was mir auffällt:
Sie sprechen in dieser Diskussion
v.a. von Streamingdiensten.
Worüber Sie nicht sprechen,
oder nicht oft,
sind die ausländischen Fernsehsender
mit Schweizer Werbefenstern.
Weshalb eigentlich nicht?
Darüber kann man gerne diskutieren.
Es gibt verschiedene Aspekte,
die gar nicht mal so schlecht sind.
Insgesamt ist das Paket
aber völlig missraten.
Das Parlament hat übertrieben,
weil man mit den 4 % im europäischen
Vergleich an die Spitze kommt.
Zum Spitzensteuerland.
Auch die Filmquote
ist völlig unnötig.
Der Bundesrat
schreibt uns eine Botschaft,
die Schweiz
ist nicht verpflichtet,
diese Filmquote
von 30 % zu übernehmen.
Und trotzdem hat man das gemacht
und die Konsumentenbedürfnisse
einfach ignoriert.
Deshalb geht das für
die Jungparteien der Grünliberalen,
der Jungfreisinnigen
und der SVP viel zu weit.
Sie sprechen wirklich nicht gerne
über ausländische Fernsehsender
mit Schweizer Werbefenstern.
Da fliesst doch Geld ab,
das auch im hiesigen Markt
investiert werden könnte.
Das ist eine generelle Problematik.
Auch die OECD spricht darüber,
wie man solche Geschäfte
besser besteuern kann.
Wie man insgesamt Digitalunternehmen
besser besteuert.
Darauf hat die geltende Rechtslage
noch keine Antwort.
Hier wurde allerdings ein Gesetz für
eine exklusive Branche geschaffen.
Diese wenigen Player,
auch Schweizer sind betroffen,
müssen den Schweizer
Filmschaffenden viel Geld abliefern.
Wenn wir schon richtig
besteuern wollen, machen wir das.
Aber dann gehört das Geld
der Allgemeinheit - dem Bund.
Und nicht einfach irgendeiner
Branche. Wo führt das hin?
Soll man Steuergelder
den Musikschaffenden abliefern?
Wo führt das hin?
Sie wollten über das Ausland reden,
das können wir noch kurz tun.
In anderen europäischen Ländern
müssen Streamingdienste
investieren,
in den dortigen Film.
Angenommen,
dieses Gesetz wird abgelehnt,
wird das hier
nicht der Fall sein.
Dann ist die Schweiz
doch nicht mehr gleich interessant.
Mit anderen Worten: es gibt
weniger Bilder wie solche hier,
also Schweizer Geschichten
auf den Plattformen.
Dafür mehr solche hier:
Produktionen z.B. aus
der grossen Filmnation Frankreich.
Gefällt Ihnen das?
Ich habe wirklich
alles von A-Z studiert.
Die einzigen Länder, die mehr
Filmsteuer eingeführt haben,
als die Schweiz jetzt beabsichtigt,
sind Frankreich,
Italien und Spanien.
Alle anderen haben entweder keine
Filmsteuer oder eine viel tiefere.
Der Schnitt liegt bei 2 %.
Auch die umliegenden Länder
haben keine Filmsteuer.
Österreich z.B., oder Belgien,
ein gut vergleichbares Land
mit der Schweiz.
Belgien
hat im Schnitt 2,1 % Filmsteuer.
Das zeigt, dass das Parlament
masslos übertrieben hat.
Hier möchte ich noch
einen wichtigen Punkt ergänzen.
Weshalb sage ich übertrieben?
Ich habe
die Parlamentsdebatte studiert.
Da standen sehr viele
Änderungsvorschläge im Raum:
3 % Filmsteuer, 2 %, 1 %.
Die Filmlobby setzte sich durch.
Das wurde alles
in Bausch und Bogen geschlagen.
Auch bei der Filmquote sagten wir,
dass 30 % zu viel sind.
Machen wir doch 20 %.
Auch das hat im Parlament
keine Mehrheit gefunden.
Herzlichen Dank, Matthias Müller.
Die Frage jetzt an Alain Berset, Sie
wollten Argumente von Herrn Müller.
Hat er sie geliefert?
In diesem Prüfstand
machen wir hier einen Punkt.
(Gmür flüstert) Nein.
Können Sie das wiederholen?
- Hat er die Argumente geliefert?
Ich bin nicht überrascht
über dieses Argumente.
Es täuscht aber,
was da gesagt wurde.
Eine klare Mehrheit
der europäischen Länder
kennt eine Investitionspflicht.
Sie haben Österreich genannt.
Österreich hat keine,
ist aber eine kleine Minderheit.
Die Frage ist auch folgende:
Müssen wir auf den Moment warten,
in dem wir die Letzten sind,
die dies tun?
Oder wenn die von uns bezahlten
Gelder ins Ausland fliessen?
Oder wollen wir bei uns
einfach gleich lange Spiesse
für alle schaffen, um die Chance
zu haben, mitbeteiligt zu werden.
Diese 4 % sind sehr bescheiden.
Wenn man schaut, was diese 19
Länder in Europa gemacht haben.
Es gibt übrigens
keine Quote für Schweizer Filme.
Vorher habe ich ein fulminantes
Votum gegen Schweizer Filme gehört,
das hat mich sehr überrascht.
Dann hat Herr Müller
genau das Gegenteil gesagt,
ein fulminantes Votum
für Schweizer Filme.
Man sollte auch wissen,
was man will.
Es gibt einfach
eine grosse Vielfalt an Filmen,
die in der Schweiz gemacht sind,
viele Koproduktionen.
Es gibt schlechte Filme
und es gibt sehr gute Filme.
Es gibt alles und das ist Vielfalt.
Es besteht auch ein Risiko
für diejenigen, die das tun.
Keine Quote, keine Anzahl
für Schweizer Filme
von 30 % für Filme, die aus
der Grossregion Europa kommen.
Das ist schon heute Realität.
Bei den Streamingdiensten
ist es kein Problem,
noch zehn weitere Filme anzubieten.
Es vergrössert nur die Vielfalt
und das Angebot für die Leute.
Ich will auch als Schweizer
Konsument ein Angebot haben,
das wirklich gross ist.
Es ist bereits umgesetzt.
Denn wir haben keine spezifischen
Rechte für die Schweiz.
Die Grossfirmen kaufen
die Rechte für ganz Europa
und das gilt auch bei uns.
D.h., es spielt keine grosse Rolle.
Ein grosses Angebot,
was gibt es dagegen zu sagen?
Das grosse Angebot
haben wir heute schon
ohne diese Investitionspflicht.
Die Vielfalt ist durchaus gegeben.
Ich habe Mühe mit dem Argument:
"Alle machen das, also müssen wir
das auch machen."
Und wenn man dann noch anfügt, das
Geld bleibe hier in der Schweiz.
Herr Bundesrat, wir sind
eine offene Volkswirtschaft.
(Berset) Dann teilen wir
unser Interesse.
Die Schweiz verdient
jeden zweiten Franken im Ausland.
Der Bundesrat, also das Parlament,
muss das schweizerische Interesse
verteidigen und schützen.
Genau das machen wir
mit diesem Gesetz.
(Gmür) Wir wollen endlich einen
Standortnachteil abschaffen.
So wie wir es im Herbst
bei der Verrechnungssteuer machen.
Wir haben vom Kino gehört.
Ich weiss, warum die Leute
nicht mehr ins Kino gehen.
Weil Netflix und all
diese Streaming-Angebote
die Kinobranche kaputtmachen.
Ich muss ja nicht mehr
am Samstagabend ins Kino,
wenn ich sieben Tage pro Woche
24 Std. über 5'000 Filme
bei Netflix schauen kann.
Herr Müller, ehrlich,
ich war ein bisschen schockiert.
Das sind einfach Fake News.
Es ist keine Steuer.
Sie wissen, was eine Steuer ist.
Ich hoffe es zumindest.
Es geht hier ums Investieren.
Es geht darum, dass ich als
Unternehmen Gewinn erwirtschafte,
indem ich investiere.
Es ist ein simples Modell.
Nächster Punkt:
Die Quote ist ebenso falsch.
Bereits jetzt haben wir
30 % europäische Filme.
Sie haben es wahrscheinlich
gar nicht gemerkt,
weil es ganz tolle Filme gibt.
Und Sie können auswählen.
Es gibt nirgendwo einen Zwang.
Glaubt das bitte nicht.
Ich war in der Kommissionsberatung
von A bis Z dabei.
Glauben Sie, wenn irgendwo ein Zwang
dabei wäre, wäre ich dabei?
(Bigler)
Natürlich gibt es einen Zwang.
Wenn Sie nicht investieren, müssen
Sie in den Topf hineinzahlen.
Das ist nichts anderes
als eine Steuer.
(Gmür) Wir wollen kein Geld.
Wir wollen, dass in den Schweizer
Film investiert wird.
Wie ist das mit den Kampfjets
und den Gegengeschäften?
Da kommen wir vom Thema ab.
Wir fliegen heute ...
Wir zeigen heute keinen Fliegerfilm.
Ich will weiter sprechen, das Ihnen
Herr Müller sehr wichtig ist.
Nämlich über das Ausland.
Wir werfen einen Blick ins Ausland.
Wie sieht die Filmfinanzierung
der Streaming-Plattformen dort
eigentlich ganz genau aus?
Mit dem neuen Filmgesetz
sollen Streamingdienste
in der Schweiz
dazu verpflichtet sein,
in den Schweizer Film
zu investieren.
Auch andere Länder in Europa kennen
eine solche Investitionspflicht.
Eine Abgabepflicht z.B.
in Form eines Beitrags
an die staatliche Filmförderung
oder Mischformen davon.
In den einen europäischen Ländern
ist alleine die Investitionspflicht
aktuell deutlich höher
als in der Schweiz vorgesehen.
So etwa in Frankreich.
Dort müssen Streamingdienste etwa
20 % ihres im Land erwirtschafteten
Umsatzes ins europäische
oder französische Filmschaffen
investieren.
Auch z.B. in Italien sind die
Streamingdienste verpflichtet,
in den nationalen und europäischen
Film zu investieren.
Andere europäische Länder wiederum,
wie etwa Deutschland,
kennen zwar
keine Investitionspflicht,
dafür aber eine Abgabepflicht.
In Deutschland zahlen die Streaming-
dienste direkt an die Filmförderung.
Die entsprechende Verpflichtung
ist aber deutlich tiefer
als die in der Schweiz
vorgesehenen 4 %.
Wir sehen,
Nachbarländer wie Frankreich
stecken viel Geld in ihren Film.
Herr Müller, weshalb sollte
eine Investitionspflicht
nicht auch gut genug
für die Schweiz sein?
Vielleich, Herr Grossniklaus,
haben Sie auch noch
eine Grafik vorbereitet
von all jenen Ländern,
die keine Filmsteuer
und keine Abgabe kennen.
Vielleicht können Sie das
auch noch aufzeigen.
Das ist Österreich, Norwegen,
Schweden, Finnland,
Malta, Zypern usw.
Sie kennen alle null Abgaben.
Frau Ständerätin, weil Sie mir
vorhin Fake News vorgeworfen haben,
und der Öffentlichkeit erzählt
haben, die 30 % seien schon erfüllt:
Ich habe hier die Zahlen des
Bundesamtes für Statistik 2020.
Hier der Europa-Anteil
unter 30 %, 28,4 %.
Wer Fake News erzählt, sind Sie.
Denn es stimmt nicht, dass
die Quote hierzulande erfüllt ist.
Das stimmt einfach nicht.
Wenn Sie immer argumentieren,
es wäre schon erfüllt,
dann fragt sich,
warum sollen Sie einen
gesetzgeberischen Zwang einführen.
Vielleicht, Herr Grossniklaus,
noch etwas,
das "20 Minuten" aufgedeckt hat,
das ist mir ganz wichtig.
Wir haben die Argumentarien der
Befürworter genauestens gecheckt.
Wir mussten feststellen,
dass dort schwarz auf weiss steht:
"Der Zweck dieser Quote
besteht darin,
dass wir keinen US-Einheitsbei
vorgesetzt bekommen."
Das war die Argumentation.
Das hat man klammheimlich
entfernen lassen
und "20 Minuten" hat das aufgedeckt
und die Befürworter
damit konfrontiert.
Jetzt steht einfach,
es fördere die kulturelle Vielfalt.
Entschuldigung, man muss
einfach auch redlich sein.
Über die Quote
will ich gleich noch sprechen.
Jetzt zuerst etwas ganz anderes:
nämlich die Länder,
die nicht in den Film investieren.
Da ist uns etwas aufgefallen.
Das Problem ist,
dass offenbar die Karte
im Bundesbüchlein nicht stimmt.
Schauen Sie einmal:
Auf Seite 13 im Bundesbüchlein
sehen wir diese Europakarte hier.
Das Abstimmungsbüchlein sagt,
alle blauen Länder haben eine
Investitions- oder Abgabepflicht.
Das haben wir recherchiert.
Es stimmt so nicht.
Nehmen wir z.B. Schweden,
klar blau eingezeichnet.
Geht man jetzt aber
auf die Originalgrafik,
also die Quelle im Bundesbüchlein,
sieht man,
Schweden hat zwar
allgemeine Verpflichtungen,
aber keine Investitions-
oder Abgabepflicht.
Wie kann das sein, Herr Berset?
Wir sehen auch die zweite Karte.
Vielleicht ist es eine Vereinfachung
auf der linken Seite.
Aber es ist
eine General Obligation drin.
Sie haben das recherchiert.
Ich frage nur.
Wir haben sogar angerufen.
Wir hatten Kontakt zu Schweden
und der Niederlande
und die haben uns das bestätigt,
dass das eben nicht so ist,
dass dort investiert wird.
Tatsache ist: 19 von 27 EU-Ländern
haben eine Abgabe-
oder Investitionspflicht.
19 von 27.
In den anderen, in Österreich,
Dänemark, in x Ländern
wird diese Investitionspflicht
oder Abgabe diskutiert.
Denn die anderen Länder
haben auch gemerkt,
dass sie sonst
einen Standortnachteil haben.
Netflix wird dort investieren, wo es
eine Pflicht gibt, zu investieren.
Die machen das nicht freiwillig.
Sonst sind es reine Rosinenpicker.
Darum erstaunt es mich
einmal mehr vonseiten ...
Lassen Sie mich noch ausreden.
... vonseiten der KMU.
Netflix schafft keinen einzigen
Arbeitsplatz in der Schweiz.
Keinen einzigen.
Null Wertschöpfung wird generiert.
Null Steuern werden bezahlt.
Da passiert überhaupt nichts.
Unsere einheimische Filmbranche
schafft Arbeitsplätze,
zahlt Steuern,
unterstützt das lokale Gewerbe.
Es gibt diverse Studien,
auch von Wirtschaftsprüfern.
Frau Gmür, lassen Sie uns kurz noch
einmal über diese Grafik sprechen.
Denn die stimmt
offensichtlich nicht,
was da abgedruckt ist im Büchlein.
Das ist auch die Grundlage,
um sich eine Meinung zu bilden
in dieser Abstimmung.
(Berset) Das müssen wir
unbedingt noch anschauen.
Was ich rechts sehe:
Ich bitte, das
noch zur Kenntnis zu nehmen.
Financial general obligations
by VoD services by country:
Die drei oben sind auch drin.
Sie müssen mir erklären,
was financial general obligation
bedeutet.
Sie können z.B. Werbung machen
für Filme
und damit ist es eigentlich erledigt
im Fall von Schweden.
Wir haben noch
etwas mehr recherchiert.
Wir haben mit einer Co-Autorin
dieses Berichts,
auf dem diese Grafik basiert,
gesprochen.
Sie schreibt uns heute Folgendes:
D.h., es stimmt nicht nur nicht,
sondern die Grafik
ist auch veraltet.
Nur damit ich das richtig verstehe.
Wir haben einen Bericht von 2019,
also das letzte Jahr
vor der Pandemie.
Diese Information
darf man vielleicht noch nutzen.
Das Ziel ist, zu klären,
ob die Angaben im Büchlein stimmen?
Das ist immer
eine sehr wichtige Frage.
Wir versuchen immer, die Dinge
so zu präsentieren, wie sie sind.
Ich weiss nicht,
was hier genau passiert ist.
Ich sehe auf der rechten Seite
general financial obligation.
Das ist nicht so klar dargestellt.
Wir könnten jetzt ziemlich lange
darüber diskutieren.
Man kann das auch nachschauen.
Wir werden unsere Recherche
selbstverständlich
auf unserer Internetseite
publizieren:
srf.ch/news
und auch in der SRF App.
(Müller) Nur ganz kurz.
Ich habe sämtliche Primärquellen
studiert.
Auch die Gesetzgebung
in diesen verschiedenen Ländern.
Wir haben die Zahlen aktuell
per März 2022.
Was Sie sagen, stimmt natürlich.
Was der Bundesrat auf
der linken Seite geschrieben hat,
ist eine massive Vereinfachung
der tatsächlichen Lage.
Es ist auch
ein bisschen irreführend.
Wenn man Deutschland wie
im Abstimmungsbüchlein abbildet,
dann muss man sehen, Deutschland hat
keine Investitionsverpflichtung,
aber eine Abgabe
zwischen 1,8 und 2,5 %.
Wenn Frau Gmür jetzt so kommt
und sagt:
"19 von 27 Ländern haben
eine Investitionsverpflichtung
oder eine Abgabe",
dann stimmt das so nicht.
Der Schnitt liegt bei 2 %.
Die Schweizer hat
massiv übertrieben mit 4 %.
Das muss man so stehen lassen.
Herr Berset, im Zusatzbericht
des Bundesamtes für Kultur
steht schwarz auf weiss:
"Über die Hälfte der Länder in
Europa kennen keine Filmsteuer."
(Gmür) Ich möchte noch etwas
zu dieser Grafik sagen.
Dort stand
general financial obligation,
also eine allgemeine
finanzielle Verpflichtung.
Ich finde das
etwas schlecht recherchiert,
wenn Sie nicht genau sagen können,
was das ist
und uns mit einer solchen Grafik
"belästigen".
Ich habe Ihnen vorhin
ein Beispiel gegeben.
Z.B. die Werbemassnahmen.
Es sind aber
keine direkten Investitionen.
Das ist aber
keine finanzielle Verpflichtung.
Ich möchte gerne wissen, was eine
finanzielle Verpflichtung ist.
Und wenn Herr Müller
wieder behauptet,
es stimme nicht, dass 19 von 27
EU-Länder diesen Anteil von 30 ...
(Müller) Ich sage einfach,
es ist stark vereinfacht.
(Gmür) Herr Müller,
darf ich ausreden?
Für uns wirklich relevant
sind unsere Nachbarländer.
Wir machen sehr häufig
Koproduktionen mit Frankreich,
Italien und Deutschland.
In Österreich wird über eine
Einführung der Investitionspflicht
oder Abgabe gesprochen.
Das wird diskutiert, das kommt.
Diese umliegenden Länder
sind für uns relevant.
Da haben wir einen riesigen
Wettbewerbsnachteil.
Ich verstehe einfach nicht,
wie man Millionen einfach ins
Ausland abfliessen lassen will
und sich nun
um die einheimischen KMU schert.
(Müller) Von Ihnen habe ich noch nie
das Wort Konsument gehört.
Sie sind seit 30 Min. am Reden
und haben noch nie den Konsumenten
in den Mund genommen.
Der Konsument wird
im Regen stehen gelassen.
Er muss neu
höhere Abogebühren zahlen,
weil die Streaming-Konzerne diese
Gebühren auf ihn abwälzen werden
und er kriegt eine Filmquote
vor die Augen gesetzt,
nur, weil Sie etwas gegen
amerikanische Serien haben.
Sprechen wir doch
jetzt über die Quote.
Sie haben sie zuvor angesprochen.
Mit diesem neuen Filmgesetz würden
Streamingdienste verpflichtet,
30 % europäische Produktionen
anzubieten.
Eine Quote von einem knappen Drittel
also.
Herr Berset, weshalb braucht es
eigentlich eine solche Quote?
Man könnte ja auch sagen,
wenn ein Schweizer Film gut ist,
dann schafft er es automatisch
auf diese Plattformen.
Über Streamingsdienste
kann man sehr viel anbieten,
ohne dass ein Film
den Platz eines anderen einnimmt.
Daher ist es keine schlechte Sache
für den Konsumenten.
Im Gegenteil - dass die Vielfalt
so gross wie möglich ist.
Wenn ich diese Dienste schaue,
möchte ich ein möglichst
grosses Angebot haben.
Es entspricht mehr oder weniger
der heutigen Realität.
Ich schätze US-Filme auch sehr.
Und ich schätze auch
europäische Produktionen.
Ich möchte auch wählen können
und ein grosses Angebot haben.
Sie haben eine Zahl
von 28 % von 2020 angesprochen,
wenn ich das richtig im Kopf habe.
Ich habe heute
noch andere Zahlen angeschaut.
Wir waren etwa bei 32 %.
Es bewegt sich ein bisschen.
Alles in allem bleibt, dass es
mehr oder weniger umgesetzt ist.
Wenn es plötzlich nicht
bis ins Detail umgesetzt wäre,
gehen wir von 28 % aus,
dann wird es keine negativen
Konsequenzen haben für diejenigen,
die es tun.
Das wissen Sie auch.
Es gibt einfach
keine negative Wirkung.
Es ist ein Ziel,
dass man versucht, zu erreichen,
damit man eine gute Vielfalt hat.
Die Quote ist sozusagen erreicht.
- Zwei Punkte zur Quote:
Erstens, Herr Berset,
Sie haben gesagt,
sie stünden auf kulturelle Vielfalt
und auf US-Serien.
Ich habe die ganze Parlamentsdebatte
angeschaut.
Ich hätte hier das direkte Zitat
auf Französisch.
Bitte keine falschen Übersetzungen.
Je peux aussi le dire en francais,
si vous voulez.
Herr Berset hat gesagt, weshalb es
diese Filmquote von 30 % braucht.
Ich zitiere hier direkt
aus dem amtlichen Bulletin:
"Afin de garantir,
que le quota actuel d'environ 50 %
de film americains dans l'offre en
ligne n'augmente pas encore,
le Conseil Federal propose
que le diffuseur de film en ligne
reserve en moins 30 % de leur
catalogue aux films europeens."
Damit haben Sie sinngemäss gesagt,
damit die US-Filme und Serien
nicht noch stärker werden,
das Angebot
nicht noch stärker dominieren,
was nur das Publikumsinteresse
widerspiegelt,
brauchen wir diese Filmquote.
Zwei Bemerkungen:
Die erste Bemerkung:
Sie sprechen sehr gut Französisch.
Die zweite Bemerkung:
Sie haben es selber gesagt.
Wir haben schon heute etwas mehr
als 50 % amerikanische Produktion.
Das nennt man
nicht mehr stark Vielfalt.
Es muss in der Tat vielfältig sein.
50 % sind schon viel.
Ich habe kein Einwand dagegen.
Ein Riesenangebot bedeutet nicht,
dass man Amerika gegen Europa
spielen muss.
Es ist einfach möglich, so viel
auf diese Plattform zu bringen.
(Müller) 30 % sind keine Garantie
für kulturelle Vielfalt.
Ich habe es geprüft,
Herr Grossniklaus.
Herr Grossniklaus muss
jetzt mal kurz zu den Grünliberalen.
Melanie Mettler,
es interessiert mich auch,
was Sie dazu zu sagen haben.
Sie sind für diese Quote.
Geht es darum, diese
US- Vormachtstellung zu bremsen?
Nein. Diese 30-%-Regel - Wir haben
es jetzt einige Male gehört -
Ist bei dem Publikum und auf dem
Markt schon längstens vollzogen.
Wenn man nicht nur die
eine Streaming-Plattform anschaut,
sondern das Verhalten der Filme,
das Interesse des Publikums
an Produktionen, dann sieht man,
dass die schon längst vollzogen ist.
Dann muss man auch sagen,
wenn es schon vollzogen ist,
ob man nichts verliert.
Warum soll man sich hier freiwillig
aus diesem Markt herausschälen?
Es gibt keinen Grund.
Im Gegenteil.
Wenn wir diese Regel nicht nur
beim Publikum und beim Markt,
sondern auch im Gesetz drin haben,
können wir wieder
bei Creative Europe mitmachen.
Das sind immerhin
auch noch mehrere 100 Mio.,
die dort für Filmprogramme
zur Verfügung stehen.
Diese Quote ist nicht
in dem Sinne ein Zwang
oder Konsumszwang. Im Gegenteil.
Wenn wir wollen, dass die Leute
konsumieren können, was sie möchten,
dann dürfen wir
keinen Konsum verhindern.
Momentan ist es nicht möglich
für das Schweizer Filmschaffen,
sich zu präsentieren auf den
Plattformen, auf den Kanälen,
die die Leute konsumieren.
Wir machen Konsumverhinderung.
Konsumverhinderung, Herr Bigler?
Jede Quote ist letztlich
eine Konsumentenbevormundung.
So einfach ist das.
Wenn Sie sagen, es funktioniert
schon, ist nicht nachvollziehbar,
weshalb Sie das jetzt
gesetzlich verankern wollen.
Wir sprechen immer
von Europa und Amerika.
Die Kulturbranche -
Wenn man es wirklich ernst meint -
muss man international sehen.
Es gibt
hervorragende Filme aus Fernost.
Es gibt hervorragende Produktionen
von Südamerika.
Die spielen genauso eine Rolle.
Diese Vielfalt regelt letztlich
der Konsument durch seine Abfrage.
Wo auch immer: im Kino
oder auf dem Streaming-Plattformen.
Und nicht ein Gesetz,
das Heimatschutz betreiben will
und dann immer
von Standortnachteilen spricht.
Letztlich - sagen Sie es doch
offen und ehrlich -
geht es hier um Heimatschutz,
den man einführen will.
Ich muss kurz einen Hinweis machen.
Wir können im Moment
die Uhr nicht einblenden.
Wir versuchen das aber
selbstverständlich
so schnell wie möglich zu lösen.
Herr Müller hat vorher gesagt,
ich würde nie vom Konsument
oder der Konsumentin sprechen.
Ich kann das sehr gerne.
Für den Konsumenten,
für die Konsumentin
ändert sich überhaupt nichts.
Sie haben mich korrigiert,
weil in Ihrem Beispiel nur 28 %
Anteil an europäischen Filmen ist.
Bundesrat Berset hat von 32 %
geredet in einem anderen Jahr.
Das gibt genau
den Durchschnitt von 30 %.
Als Konsument werden
Sie keinen Unterschied bemerken.
Herr Müller - Es tut mir leid,
Frau Gmür, Ihre Zeit ist um.
Ich bitte die Medien,
bitte den Faktencheck zu machen.
Die aktuellsten verfügbaren Zahlen
des Bundesamts für Statistik
widersprechen Ihnen,
Frau Gmür. 28,4.
Frau Mettler, bei uns im Komitee
sitzt die Zukunft der Grünliberalen,
die Jungen Grünliberalen.
Wissen Sie warum?
Weil sie sich genau
an dieser Filmquote stören.
Weil sie sagen, das sei
ein eurozentristischer Ansatz.
Weil andere Filmkulturen,
die genauso wertvoll sind -
aus Asien, Südamerika, Afrika -
das Nachsehen haben.
Sie konnten vielleicht
das "Blick"- Interview lesen
mit dem Sky-Chef.
Er hat genau das abdrucken lassen.
Andere Filmkulturen hätten
mit dieser Filmquote das Nachsehen.
Deshalb, Frau Gmür,
leidet der Konsument.
Vielleicht noch
ein Satz zur 30-%-Quote:
Die Filmlobby hat im Parlament
einen Denkfehler gemacht.
Die 30 % Filmquote können Sie auch
dadurch erreichen,
dass Sie nur Filme eines
europäischen Staates aufkaufen.
Netflix könnte
z.B. 30 % deutsche Filme aufkaufen
und die Quote wäre erfüllt.
Deshalb ist kulturelle Vielfalt
ein leeres Versprechen.
Kulturelle Vielfalt,
Herr Bänninger,
ist es das tatsächlich?
Nein, es wird viel
mit Vielfalt verwechselt.
Jede Quote, unabhängig von
ihrer Höhe, ist eine Quote
und ist ein Eingriff.
Mischverhältnisse gehören
meinetwegen ins Lebensmittelgesetz,
aber sicher nicht
in ein Kulturgesetz.
Wenn der Amtshimmel vorschreibt,
was sie sehen dürfen und was nicht,
ist das Volkserziehung,
die es in einem Kulturgesetz
weiss Gott nicht braucht.
Wenn ich höre,
es ändere sich für den Konsumenten
und die Konsumentinnen gar nichts,
dann kommt erst recht die Frage:
"Warum dann dieses Gesetz?"
Aber es müsste sich etwas ändern.
Nämlich nicht nur mehr Filme,
sondern mehr gute Filme.
Es gibt gute Filme, das konsigniere
ich gerne und überzeugt.
Aber es sollten mehr sein.
Der Schweizer Film
sollte wieder Freude bereiten
und das Publikum begeistern.
Hieran leistet das Gesetz
leider nicht den geringsten Beitrag.
* Klatschen im Hintergrund *
Braucht es da
nicht immerhin einen Anschubser?
Herr Grossniklaus, was Frau Gmür
sogar zugeben muss,
was sich sicher ändert,
weil Sie es selbst ins Gesetz
geschrieben haben, ist:
Es ist nicht nur
die Filmquote von 30 %, sondern -
und das ist der bevormundete
Charakter - im Gesetz steht:
Die europäischen Filme müssen
speziell gekennzeichnet werden.
Und besonders gut auffindbar sein.
Ich als junger Mensch weiss nicht,
wie ich mir das vorzustellen habe.
Schaue ich dann Netflix
und habe Pfeile, die mir zeigen,
wo die europäischen Filme sind?
Entschuldigung, aber ich kann selber
entscheiden, was ich schauen will.
Frau Gmür?
Sie können
zwischen 5'000 Filmen wählen.
Netflix weiss ganz genau,
wer in welchem Land welchen Film
am liebsten schaut.
Sie haben
das grösste Interesse daran,
ihre Kassenschlager in den
jeweiligen Ländern anzubieten.
Das werden sie auch tun.
Jetzt noch zu Herrn Benninger.
Nein, jetzt müssen Sie
leider abschliessen.
Schauen Sie auf die Zeit,
Sie haben die Nase vorn.
Wir müssen die Sendung
an dieser Stelle beenden.
Am 15. Mai wird
dieser Abstimmungskrimi abgedreht.
Am Abstimmungssonntag
werden wir wissen,
wie es
mit dem Filmgesetz weitergeht.
Mein Tipp: Gehen Sie abstimmen.
Wir haben über 60 Min.
über Film und Fernsehen gesprochen.
Das führt mich zur letzten Frage,
bitte ganz unpolitisch:
Wenn Sie Filmproduzent
oder Filmproduzentin wären,
welches Genre würden Sie
uns auf die Leinwand zaubern?
Fragt Gmür, wäre es eher ein
Liebes-, ein Action-
oder ein Horrorfilm?
Es wäre eine Gesellschaftskomödie.
- Mit dem Namen?
"Wir gewinnen zum Filmgesetz".
Das ist eine Ansage,
auch eine politische.
Matthias Müller, Sie würden uns
wahrscheinlich den US-Blockbuster
made in Switzerland servieren?
Genau, Sie wissen Bescheid.
Ich stehe auf Action, auf Drama,
etwas in der Richtung
würde ich machen.
Aber ich bin Jurist
und würde gerne live erleben,
was die Filmschaffenden machen,
deshalb würde ich auch gerne
mit Herrn Steiger ins Boot steigen.
Wenn wir es schon von Drama haben,
Herr Berset?
Es wäre ein Krimi.
Wäre es nicht so etwas
wie "Pandemia"?
Ich würde einen Krimi wählen.
Sind Sie Krimi-Fan?
Hoffentlich ein Schweizer Krimi.
Damit ist alles gesagt.
Herr Bigler,
Ihr Epos würde wohl eher
"KMU-David gegen Goliath" heissen.
Nein, ich würde einen tollen
Thriller aus New York produzieren.
Eine schöne Auswahl an Filmen.
Ganz herzlichen Dank Ihnen.
Das war die "Arena",
produziert von Christine Keller.
Nächste Woche ist Karfreitag,
dann gibt es keine Politdiskussion.
Aber wieder in zwei Wochen,
wenn Sandro Brotz
aus den Ferien zurück ist.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit und
einen schönen Abend.